casi terminamos
un hidrogeno aqui, otro alla
probablemente, lo mas dificil en quimica y en quimica organica
es la denominacion y la nomenclatura y los nombres que se usan
lo que quiero quiero lograr con este y con los proximos videos
es asegurarme de que tenemos un entendimiento claro de lo que es la denominacion y la nomenclatura quimica
o dicho de otra forma, como se designan los nombres de los compuestos quimicos. Despues de esta explicacion, lo demas no sera muy dificil.
Para empezar, hagamos una revision breve y simple de quimica.
Si tenemos una cadena de atomos de carbono; y la quimica organica es el manejo de cadenas de atomos de carbono,
dibujemos una cadena para representarla. Es un poco confuso llamarla "una cadena de carbono", pero
si tenemos un carbono aqui, y tiene 4 electrones disponibles en su cinturon de energia mas superficial, y este carbono quiere completar
8 electrones en su capa mas superficial, que como ya sabemos es el numero magico pues lo convierte en una molecula estable.
en quimica regular, 8 es el numero de electrones que todas las moleculas necesitan en su capa de energia mas superficial para volverse estables
el companero ideal para el carbono, es el hidrogeno (H), pues tiene un solo eletron disponible en su capa mas superficial
por lo tanto, carbono e hidrogeno comparten un electron entre si
cuando esto sucede, ambas moleculas son felices!!! pues como ya dijimos que 8 es el numero magico, helio e hidrogeno
son la excepcion pues son felices cuando completan su capa energica 's', o sea 2 electrones
por lo tanto, para estas dos moleculas el numero magico no es 8, sino 2
cuando ambas moleculas comparten, el hidrogeno 'siente' que tiene 2 electrones, mientras que el carbono 'siente' que tiene 8
hay varias maneras de escribir esta reaccion, lo puedes escribir de esta manera, de forma que se vean todos los electrones compartidos de forma explicita, o
puedes dibujar lineas como estas entre las moleculas
o puedes escribir METANO, el cual es el nombre de esta molecula. Pero hablaremos del por que de este nombre
mas adelante
tambien puedes escribir esta estructura de esta forma
un carbono unido a 4 hidrogenos, y la manera en que he escrito estas uniones es para dejar claro y puedas imaginarte
que cada una de las uniones consisten de 2 electrones, uno del carbono y otro del hidrogeno.
Exploremos una cadena ligeramente mas larga, digamos
una cadena de 2 carbonos. Voy a dibujar una cadena de 3 carbonos para que se sienta como una cadena real,
y si dibujo de manera explicita todos los componentes, se veria de esta manera,
de manera que tengo un carbono el cual a su vez tiene uno, dos, tres, cuatro electrones. Tambien tengo otro carbono aqui
y este tiene, (los voy a dibujar en distintos tonos de amarillo);
este carbono tiene 4 electrones tambien, y mas hacia aca tengo otro carbono
por lo que ahora tenemos una cadena de 3 carbonos
que tiene uno, dos, tres, cuatro electrones de valencia. Estos electrones estan apareados pero no lo especificamos
normalmente, se aparean con hidrogeno
por lo tanto, permitanme dibujar algunas moleculas de hidrogeno para asi tener
un hidrogeno aqui, y otro hidrogeno alla
fijate que en la estructura molecular que dibuje existen 3 carbonos
los cuales fueron capaces de formar 4 uniones